Das hat Wladimir Putin diese Woche
wohl doch noch vermiest.
Paraden zur Erinnerung an den Sieg
über Nazideutschland und dann das:
Seine vier stärksten Widersacher
in Europa treffen sich in dem Land,
das er auch nach drei Jahren Krieg
nicht unterwerfen konnte.
Dem neuen deutschen Kanzler hat der
Besuch in Kiew die Woche gerettet,
nach dem Ach-und-Krach-Dienstag
im Bundestag.
Merz' Fehlstart -
wie will die neue Regierung
Vertrauen gewinnen, Herr Frei?
Fragen wir heute den Mann,
der so nah dran an Friedrich Merz
ist wie kein anderer:
Den neuen Kanzleramtsminister
Thorsten Frei.
Und später in der Sendung
Kerstin Münstermann,
Mitglied der Chefredaktion
bei der Rheinischen Post.
Und den Professor für politische
Soziologie, Armin Nassehi.
Guten Abend zu Hause und ich begrüße
unser Live-Publikum, willkommen.
Herzlich willkommen zur Live-
Untertitelung des NDR (11.05.2025)
Schön, dass Sie da sind, Herr Frei.
Was hat Sie mehr bewegt:
Dass sie als Katholik
so schnell einen neuen Papst haben?
Oder dass Ihr politischer Chef
mit seinen europäischen Amtskollegen
in Kiew
dieses Zeichen setzen konnte?
Beides ist wichtig.
Wir haben schon sehen können,
wir sehr ein Papst
auf das politische Weltgeschehen
Einfluss nehmen kann. Das war
ein wichtiges Ereignis,
Dass das Konklave so zügig
zu einem Ergebnis kam.
Wir sind in einer
schwierigen Situation.
Wir merken in Europa,
wie sehr der russische
Angriffskrieg in der Ukrainer
nicht nur uns betrifft,
sondern auch Auswirkungen
auf unsere Möglichkeiten hat.
Dass diese vier Europäer gemeinsam
nach Kiew gereist sind,
in enger Abstimmung mit den USA,
dass Europa und die USA
beisammen bleiben:
das sind positive Signale.
Wir haben die begründete Hoffnung,
dass das in etwas Gutes
münden könnte.
Russland wurde aufgefordert, einer
30-tägigen Waffenruhe zuzustimmen,
die morgen beginnen soll.
Putin schlägt für Donnerstag
Verhandlungen mit der Ukraine
in Istanbul vor.
Er will
die Waffen erst ruhen lassen,
wenn es da ein Ergebnis gibt.
Was machen Sie, wenn er morgen
die Ukraine weiter angreift?
Die Botschafter vier
Europäer war sehr klar.
Man braucht zunächst die Waffenruhe,
damit man einen Raum
für Verhandlungen und Gespräche
schaffen kann. Es war
klar formuliert,
dass wenn es die Waffenruhe
nicht gibt,
dass es dann Konsequenzen
in Form von Sanktionen gibt.
Wissen Sie schon welche Form
von Sanktionen?
Es wird immer noch russisches
Gas in die EU importiert.
Was schwebt Ihnen vor?
Sie sprechen zwei kritische Punkte
an zwischen Deutschen und Franzosen.
Auch wenn ich weiß, wenn
es um das 16. Oder 17.
Sanktionspaket geht,
da wird es schwieriger, Punkte
zu finden, die wirkungsvoll sind.
Können Sie einen Punkt nennen?
Ich kann Ihnen das aktuell
nicht sagen.
Das wird man dann sehen müssen.
Aber wir haben jetzt in Kiew
eine neue europäische
Entschlossenheit gesehen.
Die muss im Handeln
seinen Ausdruck finden.
Ich bin überzeugt,
dass wir Wege finden,
wo manches europäische Mitgliedsland
auf Dinge verzichtet,
damit man zu einer wirkungsvollen
Aussage gegenüber Russland kommen
kann.
Es war bemerkenswert, dass die
Amerikaner dabei waren.
Donald Trump hat gefordert, dass
Putin das Angebot annehmen solle.
Er hat das nicht
an Bedingungen geknüpft.
Was machen die Europäer,
wenn er das nicht macht?
Bleiben Sie bei der Drohung, wenn
morgen weiter bombardiert wird?
Was die vier Europäer gesagt haben,
war von Anfang bis Ende
mit Donald Trump abgestimmt.
Er hat sich im letzten Telefonat
hinter die Initiative gestellt.
Er scheint wieder auszusperren.
Dann muss man im Gespräch bleiben.
Erst der Waffenstillstand,
dann die Gespräche,
das gebietet der gesunde
Menschenverstand.
Wir haben zuletzt gesehen,
dass Russland sich an den
letzten Waffenstillstand
nicht gebunden fühlte.
Die Raketenanschläge
sind erhöht worden.
Man braucht jetzt
ein echtes Zeichen.
Aus meiner Sicht würde
das keinen Sinn machen.
Wir brauchen erst
den Waffenstillstand und einen
Commitment darauf.
Die Bilder aus Kiew
scheinen Putin beeindruckt haben.
Hier sehen wir die Staats
und Regierungschefs,
wie sie Soldaten gedenken.
Und das konische Bild des
Telefonats mit Donald Schramm.
Macron hat spontan dort angerufen
und es gab Einigkeit.
Hat Sie der Gedanke erleichtert,
dass Sie das trübe Bild vom Dienstag
mit einem helleren Eindruck
von Friedrich Merz in Kiew
würden kontern können?
Jetzt aber nicht
so, wie sie es meinen.
Wenn Sie überlegen, spätestens
seit Februar 2022, seit 2014,
haben wir den Krieg in der Ukraine.
Krieg auf dem europäischen
Kontinent.
Wir spüren die Auswirkungen
auch bei der Wirtschaft.
Mal abgesehen davon, dass dort
täglich Menschen sterben.
Die letzten Tage in Kiel
fand ich bemerkenswert.
Ich habe mich darüber gefreut,
Dass Entwicklungen die zuletzt
nicht so gut waren ...
Wir haben die Einigkeit
der vier europäischen Führer.
Auf der anderen Seite die Situation,
dass die Auseinanderbewegung
von den USA und Europa sich
nicht fortgesetzt hat.
Wir werden es sehen.
Die Europäer haben verstanden,
dass sie dafür auch selber
etwas tun müssen.
Wir sind verantwortlich für Frieden,
Freiheit, Sicherheit
auf dem europäischen Kontinent.
Das können wir nicht
an die Amerikaner abgeben.
Wir sprechen gleich
noch über Außenpolitik.
Wir müssen Ihnen zunächst noch mal
den Blick in den Bundestag antun.
Da konnte man am Dienstag zusehen,
welchen Schock und welches Chaos
der verlorene erste Wahlgang
auslöste.
Friedrich Marz hat die erforderliche
Mehrheit von mindestens 316 Stimmen
nicht erreicht.
Er ist gemäß Artikel 63,
Absatz 2 des Grundgesetzes
zum Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland nicht gewählt.
Ein historischer Moment:
Dass ein Kanzler im ersten Wahlgang
scheitert, gab es noch nicht.
Im Plenum blickt man in diesen
Minuten in viele fragende Gesichter.
Ich habe da
nicht mit gerechnet.
Ich war mir ziemlich sicher,
dass das rund läuft.
Das sind jetzt keine einfachen
Zeiten, kein einfacher Start.
Auf diesen Fall scheint man
nicht vorbereitet gewesen zu sein.
Wir prüfen,
was verfahrenstechnisch möglich ist.
Mein Eindruck ist, dass vielen nicht
ganz klar war, was sie auslösen
mit einer Stimme der Enttäuschung
oder des Denkzettels.
Warum waren sie darauf
nicht vorbereitet?
So kann man das nicht sagen.
Wir kannten die Regelungen
der Geschäftsordnung des
Bundestages.
Das besagt, wenn der Vorschlag
des Bundespräsidenten
Im ersten Wahlgang
keinen Erfolg hat,
gibt es einen zweiten Wahlgang.
Dafür muss man
eine Bundestagsdrucksachen Nummer
erstellen.
Es könnte sein, dass nicht
alle aus ihrer Fraktion
diese Regelung kannten.
Herr Frei, Sie waren bis vor Kurzem
der Parlamentarische Geschäftsführer
in der Fraktion.
"Nie mehr 3. Liga!"
Sie kennen die Geschäftsordnung
so gut wie kein anderer:
So wünschen es sich alle, deren Herz
für Dynamo Dresden schlägt.
3 Jahre nach dem Abstieg
sind die Schwarz-Gelben
zurück in der 2. Bundesliga.
Da juckte die 0:1-Niederlage
gestern in Mannheim wenig.
Durchgespielt wäre zu viel gesagt.
Die ganze Nacht
wurde groß gefeiert.
Wir haben auf die Rahmenbedingungen
hingewiesen.
Heute an der Elbe
regierte nur die SGD.
Diese Bilder haben sie
in Dresden 3 Jahre herbeigesehnt.
Das sind beim Deutschen
Bundestag andere ...
In welcher Form haben
sie das gesagt?
Heute nun
die Mega-Party am Terrassenufer.
10.000 Fans feierten
mit ihren Lieblingen,
Wenn ihr nicht mit stimmt, gibt
es keinen nächsten Wahlgang.
die sich von hoch droben
vor ihren Fans verneigten.
War das allen klar?
Es ist der 5. Zweitligaaufstieg,
und er ist mehr als verdient.
Es wurde angesprochen,
ob es ein klar war,
Seit Ende Februar
war Dynamo Tabellenführer.
das weiß ich nicht.
Dass Bielefeld
als Mitaufsteiger gestern,
einen Tag vor Saisonende,
noch an Dresden vorbeizog,
Es spricht vieles dafür, dass das
nicht alle auf dem Schirm hatten.
interessierte hier heute niemanden.
Gegen Drittligaabsteiger
Unterhaching
gibt es am kommenden Wochenende
Man kann solche Regeln
der Geschäftsordnung mit einer
das letzte und bedeutungslose
Saisonspiel.
Zweidrittelmehrheit ausheben. Das
haben wir schon häufiger gemacht.
Schalke, Nürnberg, Hertha BSC:
So mancher Dynamo-Fan
träumte am Tag nach dem Triumph
Eine Zweidrittelmehrheit
muss man erst mal haben.
wohl eher schon
von neuen, großen Taten.
Ist Ihnen bewusst, dass es in Ihrer
Partei eine Gruppe von Leuten gibt,
In der Regionalliga Nordost
gibt es nächste Woche
ein spannendes Saisonfinale.
Nein, ich glaube, was man
immer sehen muss,
wenn eine neue Regierung startet:
da gibt es zwei Sollbruchstelle.
Der Koalitionsvertrag ist
immer ein Kompromiss.
Manches findet man
gut, manches nicht.
Auf der anderen Seite gibt es
im Parlament immer viele,
die die Erwartung haben,
dass ihre politische Arbeit
mit Funktionen gekrönt werden.
Ich meine die Enttäuschung.
Den Wortbruch von Friedrich Merz.
Dass er die DNA der CDU,
nicht überbordende Schulden
zu machen und zu haushalten,
über Bord geworfen hat?
Das war kein Wortbruch.
Wir mussten auf eine sich
zuspitzende Reaktion reagieren.
Aber manche sind enttäuscht.
Ja, die gibt es.
Ich bin vom Wert des
Schuldenbremse überzeugt.
Das ist keine Frage.
Aber wir haben auch Regelungen
geschaffen, um deutlich zu machen:
wir brauchen für unsere Sicherheit
und Verteidigung alles,
was notwendig ist.
Wir haben ein Sondervermögen
für die Infrastruktur beschlossen.
Frau mir Oskar, ich
verstehe die Kritik.
Die will ich nicht
vom Tisch wischen.
Denken Sie an die Rede von JD Vance.
Es hat sich etwas verändert.
Das waren Dinge, die wir
in der Vergangenheit
nicht erlebt haben.
Deswegen muss man nicht
für die Infrastruktur 500 Milliarden
aufnehmen.
Eine Koalition ist immer
auch eine Vernunftsehe.
Ich zeige Ihnen mal, was sie 2013
als Oberbürgermeister gesagt haben.
Thorsten Frei von der CDU.
Sein Wahlkreis: Schwarzwald-Baar.
Seit 2004 ist er Oberbürgermeister
von Donau-Eschingen.
Er hat dort den Haushalt
auf Vordermann gebracht,
alle Schulden getilgt.
Denn die größte Ungerechtigkeit
sieht er ...
... in der hohen Staatsverschuldung,
die wir in Deutschland haben.
Das ist insbesondere gegenüber
zukünftigen Generationen ungerecht.
Klar ist: keine Investitionen
und Sozialausgaben auf Pump.
Ich bin dagegen, dass man
neue Sozialleistungen einführt
Da waren sie noch stolz drauf.
Jetzt nehmen Sie Schulden auf.
Wie sehr schmerzt das?
Das ist aus Überzeugung.
Wäre die Aufnahme noch 20
Jahre früher gewesen,
wäre die Gerechtigkeit ein Grund
für mein Engagement gewesen.
Entscheidend ist für mich,
wofür Geld ausgegeben wird.
Es ist entscheidend, dass die 500
Milliarden auf zwölf
Jahre gestreckt,
dann wird die Zahl etwas konkreter:
es darf nicht passieren, dass dieses
Geld für laufende Aufwendungen
aufgenommen wird.
Deshalb haben wir
Vorkehrungen geschaffen.
Wir haben nicht nur Dinge
aus dem Koalitionsvertrag,
die wir sicher umsetzen werden.
Sondern wir haben uns
Dinge vorgenommen,
die wir mit weiteren Einsparungen
realisieren können.
Mich interessiert ihre Entwicklung.
Sie haben also gedacht und sind
jetzt Kanzleramtsminister.
Kanzleramtsminister
zeichnen sich oft dadurch aus,
dass Sie unsichtbar sind,
im Hintergrund werkeln.
Im Dienste ihres Herrn
oder ihrer Dame.
Sie aber gehen in Talkshows
und sagen,
Sie seien kein "politischer Eunuch".
Widersprechen Sie Friedrich Merz
häufig?
Wir pflegen das offene Gespräch.
Wir reden viel miteinander.
Er fordert den Widerspruch
geradezu heraus.
Und zwar, um die eigenen
Argumente zu schärfen.
Jeder weiß, dass man
nur in der Argumentation
und im konstruktiven Streit
die besten Lösungen findet.
Auch nicht nur mir
gegenüber, sondern auch anderen
Kollegen.
Einmal zumindest sollen Sie
anderer Meinung gewesen sein.
Damit kommen wir zurück zu den
Motiven, warum manche Friedrich Merz
im ersten Wahlgang die Gefolgschaft
verweigert haben könnten.
Als Merz Ende Januar die Idee hatte,
seine Migrationspläne,
genauer den "Entschließungsantrag",
mithilfe der AfD
durch den Bundestag zu bekommen:
Da sollen Sie im Fraktionsvorstand
dagegen gewesen sein.
Das sagen Sie.
Stimmt das nicht?
Das waren vertrauliche Gespräche,
deshalb spreche ich nicht darüber.
Verstehen Sie
die Wut mancher Sozialdemokraten,
die das Tor zur Hölle
geöffnet sahen?
Das fand sich eine Stufe drüber.
Man kann vieles kritisch sehen
und eine andere Meinung haben.
Aber man muss
die Verhältnismäßigkeit bewahren.
Das ist in dieser Debatte
durcheinander gekommen.
Zwei Dinge darf man nicht vergessen:
erstens die Situation.
Wann hat Friedrich Merz das gesagt?
Unmittelbar nach dem Attentat
in Aschaffenburg.
Trotzdem fanden sie es falsch.
Man muss es differenzieren.
Wir haben
über unterschiedliche Dinge
gesprochen.
Über Anträge, Gesetzentwürfe ...
Und zwar klar, dass nach den
Anschlägen von Mannheim, Solingen
und Aschaffenburg man nicht einfach
zur Tagesordnung übergehen kann.
Der Antrag war ein Symbol.
War es das im Nachhinein wert?
Sie haben einen nicht
so tolles Wahlergebnis.
Es war ein Booster für die linke.
Und es hat ihn vielleicht
den ersten Wahlgang gekostet.
War es das wert?
Das wissen wir nicht.
Das hat nicht nur unsere Anhänger
mobilisiert.
Das wissen wir.
Aber die Frage ist,
was wäre passiert,
wenn nach dem Attentat
von Aschaffenburg
im Bundestag nichts passiert.
Es wäre weitergegangen
wie bei den Anschlägen davor.
Es passiert nichts.
Es war offensichtlich, dass die
Menschen das nicht
mehr akzeptiert haben.
Wir haben einen
Zustrombegrenzungsgesetz
in den Bundestag gebracht.
Da waren mehrere Bestandteile drin.
Die Stärkung der Bundespolizei,
die Einschränkung des
Familiennachzugs.
Alle dieser Punkte sind
im Koalitionsvertrag verankert.
Aber höre ich da Zweifel?
Stimmt das nicht
mit ihren Überzeugungen überein?
Ich berichte nicht aus
vertraulichen Gesprächen.
Mit welcher Hypothek
diese Regierung startet,
das wollen wir besprechen.
Die ersten Tage des Kanzlers
geben Aufschluss.
Die meisten werden sich erinnern,
was er angekündigt hatte.
Ich werde im Fall meiner Wahl
zum Bundeskanzler
der Bundesrepublik Deutschland am
ersten Tag meiner Amtszeit anweisen:
Die deutschen Staatsgrenzen
zu allen unseren Nachbarn
dauerhaft zu kontrollieren
und Versuche der illegalen Einreise
ausnahmslos zurückzuweisen.
Einen Tag nach der Kanzlerwahl
wollen Merz und Innenminister
Dobrindt Taten folgen lassen.
Schriftlich weist der Innenminister
die Bundespolizei an,
Menschen auch mit Asylgesuch an
den Grenzen zurückweisen zu können.
Er nimmt damit
die bisher geltende Weisung zurück.
Merz erklärt unterdessen
auf seiner ersten Auslandsreise
in Paris und Warschau sein Vorgehen,
erntet dafür in Polen scharfe Kritik:
Ich verstehe das Bedürfnis
verstärkter Grenzkontrollen.
Aber die verstärkte Kontrolle
soll sich auf die äußeren Grenzen
von Europa wenden.
Merz beschwichtigt.
Wir werden auch Grenzkontrollen
vornehmen in einer Art und Weise,
die für unsere Nachbarn
verträglich ist.
Auch Dobrindt betont,
dass man nichts überstürzen wolle.
Es geht nicht darum,
dass wir morgen anfangen,
alle in vollem Umfang
zurückweisen.
Es geht darum,
Stück für Stück dafür zu sorgen,
dass die Überforderung
geringer wird.
Am Abend sorgt ein Bericht der "Welt"
für Aufregung.
Deutschland wolle
die nationale Notlage ausrufen,
um die neuen Grenzvorhaben
zu rechtfertigen.
Merz sieht sich bei seinem Besuch
in Brüssel genötigt,
die Sache klarzustellen.
Da hat es
einige Irritationen gegeben.
Es hat niemand in
der Bundesregierung, auch ich nicht,
eine Notlage ausgerufen.
Wir kontrollieren jetzt
an den Grenzen intensiver.
Wir kontrollieren in etwa so
wie während der Fußball-EM
im letzten Jahr.
Ob dieses Vorgehen
den hoch gesteckten Erwartungen
an die Migrationswende entspricht?
Merz will schnelle Ergebnisse liefern
und seine Wahlversprechen einlösen,
gleichzeitig aber nicht seine
europäischen Partner verprellen.
Stößt der Kanzler damit
an seine eigenen Grenzen?
Wir begrüßen in der Runde
Kerstin Münstermann,
Mitglied der Chefredaktion
der Rheinischen Post.
Und den Professor für politische
Soziologie, Armin Nassehi.
Schön, dass sie da sind.
Herr Nassehi,
sieht die Bundesregierung hier,
dass die Dinge komplizierter sind,
als sie womöglich annahm?
Ich glaube nicht, dass die Akteure
vorher nicht wussten,
dass die Dinge kompliziert sind.
Mich interessieren
die unterschiedlichen Ebenen,
was man sagt und tut.
Politik besteht darin,
mit starken Sätzen
Gefolgschaft zu bekommen.
Vielleicht waren es in den letzten
Monaten zu starke Sätze.
Wir haben es gerade im Film gesehen.
Starke Ankündigungen
trafen auf eine Welt,
die wider ständiger ist.
Wenn der neue Kanzler in Polen
ist und sich sagen lassen muss,
dass die Dinge
zu wenig mit den Anrainerstaaten
abgesprochen wurden.
Und man den Innenminister
anrufen muss.
Dass die Bundespolizei die Dinge
vorher wissen möchte.
Ob die Dinge rechtlich
in Ordnung sind.
Damit sie dafür nicht
zur Rechenschaft gezogen werden.
Es klafft zwischen Realität
und Ankündigung.
Ich würde das nicht auf die jetzige
Regierung schieben.
Wir haben erlebt, dass es einen
großen Vertrauensverlust
gegeben hat.
Untersuchungen zeigen,
Dass die Hälfte der deutschen
deren Politiker nicht zutrauen,
die Probleme zu lösen.
Frau Münstermann:
"Alle Grenzen sollen dauerhaft
kontrolliert werden,
ausnahmslos alle Versuche
der illegalen Einreise"
sollen zurückgewiesen werden.
Das sei
ein "faktisches Einreisverbot",
sagte Merz im Wahlkampf.
Heute sagt er,
"wir kontrollieren wie bei der EM".
Zwischen dem Wahlkämpfer Merz
und dem Kanzler Merz besteht
Diskrepanz. Ich finde
das fast lustig.
Das waren sehr markige Sprüche.
Es war die erste Woche
von Donald Trump.
Man wollte zeigen, was man im Falle
eines Wahlsieges machen kann.
Ich habe das Gefühl,
Jetzt traut er sich nicht
mehr, das umzusetzen.
Ich war selber in Warschau
und in Paris.
In Paris traf er auf einen Freund.
Da war das Thema mit der Migration
noch nicht so strittig.
Donald Tusk ist auch ein Freund
von Friedrich Merz.
Dennoch war das Thema
Migration ein großes Thema.
Zwei Tage später wurde er
auch darauf angesprochen.
Auf einmal heißt es, wie bei der EM.
Das stimmt laut Bundespolizei nicht.
Es wird zurückgewiesen, aber
vulnerable Gruppen sind ausgenommen.
Sollte es mal ein Verfahren geben,
sind die Beamten raus,
die das jetzt machen.
Dann ist der oberste
Dienstherr in der Pflicht.
Ich würde auf den Widerstand
der Nachbarn zurückkommen.
Auch die Schweiz hat gesagt,
Ohne Absprache kann so etwas
nicht gemacht werden.
Kommt er mit dem nationalen Kopf
nicht durch die europäische Wand?
Deutschland hat immer
eine Sonderrolle
in der Migrationspolitik.
Deutschland bewegt sich wieder
in die Mitte von Europa.
Deswegen gibt es ein positives
Grundverständnis.
Österreich hat sich
bei der Einschränkung des
Familiennachzug
auf ein Gesetz bezogen.
Donald Tusk macht das gleiche
an der Grenze zu Bela Russ.
Belarus.
Sie sehen, dass es einen
gemeinsames Grundverständnis gibt.
Polen war bei binnen Grenzkontrollen
immer zurückhaltend.
Sie befürchten
wirtschaftliche Folgen.
Die Bundespolizei
kontrolliert verstärkt.
Und sie kontrollieren intelligent.
Sie merken die Diskrepanz
zwischen faktisches Einreiseverbot
und intelligent zurückweisen.
Das ist ein Unterschied.
Ich finde nicht.
Ein Unterschied wäre:
Grenzen schließen.
Und das hat niemand gesagt.
Ausnahmslos alle hat er gesagt.
Wer entscheidet, was die
Bundespolizei kann?
Eigentlich der Innenminister.
Es liegt im Ermessen der Beamten,
der das umsetzen muss.
Da kann man die Beamten
nicht alleine lassen.
Und muss die Frage beschäftigen, ob
wir eine Notlage erklären müssen.
Oder kann man sie
einfach feststellen.
Das Thema Migration
bedarf noch Aufarbeitung
in der Bundesregierung.
Migration ist ja nicht umsonst
eines der Hauptthemen.
Es ist die Frage, wie wir
das Problem Migration definieren.
Es hört sich an, als wären
geschlossene Grenzen besser als
offener.
So kann man das nicht sagen.
Das Thema wird gesetzt.
Das kurzschließen von Anschlägen
und Migrationspolitik
ist manchmal wirklich zu kurz.
Ich habe das Gefühl, dass die
demokratischen Parteien
sich weniger zusammensetzen,
als starke Sätze zu sagen.
Ich glaube, dass die starken
Ankündigungen
das Vertrauen in Führung
unterminieren.
Wir haben Einführungsproblem.
Führung heißt nicht,
dass alles transparent ist.
Dass man jedes Detail
begründen kann.
Die Leute wollen das Gefühl haben,
dass ein Konzept dahinter steckt.
Aber wenn das durch empirische
Empfindungen infrage gestellt wird,
haben wir ein Problem.
Die Rede von JD Vance
hat die Brücken nicht
mehr kaputtgemacht.
Wenn es so weitergeht,
muss man sagen,
werden diese Führungskonzepte
nicht den Erfolg haben.
Ich verstehe Ihre Argumentation.
Alexander Dobrindt hat
darauf hingewiesen,
dass der Paragraf 18 im Asylgesetz
tatsächlich gelten soll.
Da steht drin, dass Menschen
aus sicheren Drittstaaten
ohne gültige Papiere nicht
einreisen dürfen.
Das ist die geltende Rechtslage.
Das setzt die Bundespolizei
jetzt um.
Die Verantwortung dafür
trägt die Bundesregierung.
Ihr Vater war Polizist.
Sie können sich also vorstellen,
was das für ein Konflikt ist,
zu entscheiden, jemanden abzuweisen,
der in Not ist und um Hilfe bittet?
Der Bundesminister hat aus
dem ist ein Kann gemacht.
Vulnerable sind Frauen
mit Kindern oder Kranke.
Worum geht es im Kern?
Es geht um das Migrationsgeschenk,
das aus dem Ruder gelaufen ist.
Das Maß an Migration
mit der Integrationskraft
der Gesellschaft
hat nicht mehr Schritt gehalten.
Sie rekurrieren auf ein System,
das nicht funktionierte.
Deswegen gibt es Bestrebungen,
die Außengrenzen zu schützen.
Deswegen hat Friedrich
Merz sich so geäußert.
Ich stimme
zu, dass bei der irregulären
Migration
Rechtsbruch begangen wird.
Das passiert, und niemand tut etwas.
Da Friedrich Merz sich dieses Thema
so zu eigen gemacht hat,
muss man liefern.
Aber so, dass man versteht,
was passiert eigentlich.
Wie gehen die Zahlen
tatsächlich zurück?
Wenn Polen starke
Unterstützung der EU bekommt.
An der Grenze zu Belarus.
Vielleicht muss man da verstärken
und Gelder hinsetzen.
Das meinten
die europäischen Partner.
In Europa hat man die Einbahnstraße
Richtung Deutschland gezeigt.
Die Österreicher haben
immer weitergewunken.
Dass man da in Brüssel
sagt, neuer Kanzler.
Der sagt, das läuft so nicht.
Ich würde dem zustimmen. Aber wir
haben es auch mit europäischem
Recht zu tun.
Wenn das Wort Asyl füllt, kann
man die Leute zurückschicken?
Es hilft in diesem Moment nicht
weiter, das so zu diskutieren.
Man braucht ein Konzept.
Dass nicht nur die Semantik
des zurückweisens ...
Das ist eine wichtige Frage,
um das Konzept zu verstehen.
Wie lange sollen die Maßnahmen
nicht gelten?
Wenn wir von Konzept sprechen
und in den Koalitionsvertrag
schauen, ist das ein Bestandteil
von vielen.
Wir haben neue
Ausweisungsinstrumente,
zum Beispiel der Ausreisearrest.
Wir haben den sofortigen Stopp
freiwilliger Aufnahmeprogramme.
Wie lange soll das zurückweisen
an der Grenze gehen?
So kurz wie möglich.
Bis was erreichtes?
Ich kann es nicht genau beziffern.
Ihnen muss doch klar
sein, was das Ziel ist.
Wie weit müssen
die Zahlen runtergehen.
Von einem hohen Niveau.
Wo müssen die landen?
Ich würde das nicht
an den Zielen festmachen.
Ich gebe Frau Münstermann recht,
dass wir im europäischen
Kontext schauen müssen,
dass wir zu besseren
Lösungen kommen.
Das europäische Abkommen
für das kommende Jahr ...
Ich glaube nicht, dass es
zu langsam kommt,
sondern dass es zu wenig ist.
Zu wenig, um die
Herausforderungen zu lösen.
Es gibt 16 Staats
und Regierungschefs in Europa,
die die Kommission
aufgefordert haben,
diese Evaluierungsklausel zu ziehen.
Dann besteht die Möglichkeit, das
Asylverfahren außerhalb
Europas durchzuführen.
Wir tun so, als ob das gerade
erst diskutiert würde.
Jetzt findet es statt.
Davor hatte man eine Regelung,
die rechtlich dazu führte, ...
Wir wollen die Zuschauer mitnehmen.
Die haben noch nicht verstanden,
wie lange sie das machen wollen.
Wochen, Monate?
Grenzkontrollen müssen sie stationär
bei der Kommission modifizieren.
Das gilt für einen
bestimmten Zeitraum.
Dann müssen Sie neu begründen,
warum sie das machen.
Man darf nicht übersehen, an der
deutsch-österreichischen Grenze
haben wir das seit 2015.
Das wurde immer verlängert.
Zu den anderen Nachbarn haben
wir das erst seit Herbst 2024.
Es muss geprüft werden, ob
die Voraussetzungen
für eine Verlängerung noch vorhanden
sind. Wir möchten so schnell
Ergebnisse erzielen,
Dass man dann auf andere Maßnahmen
zurückgreifen kann.
Sie werden liefern
müssen als Regierung.
Sie werden zeigen müssen, dass man
qualifizierte Einwanderer
nach wie vor ins Land holt.
Sie werden erklären müssen, wie das
an den Schulen funktionieren soll,
mit denen, die schon da sind.
Wo kommen die Lehrer
und Polizisten her,
Die das umsetzen sollen?
Nur eine Idee zu geben, ist
keine gelungene Migrationspolitik.
Da gebe ich Ihnen recht.
Die Leute müssen ausgebildet werden.
Es steht nicht von heute
auf morgen zur Verfügung.
Wir mussten im Bereich
der Migration erkennen:
selbst wenn wir unendlich viel Geld
zur Verfügung stellen ...
Selbst wenn man sagt, das wäre o.
k.,
das Geld alleine löst
die Probleme nicht.
Wir müssen Migration
auf ein verträgliches Maß
reduzieren.
Herr Nassehi hat eben von den blauen
Elefanten im Raum gesprochen.
Kann man so auch Wähler
von der AfD zurückbekommen?
Das ist auch legitim.
Es ist auch notwendig.
Die Frage ist, wie.
Aus der Perspektive der Union ...
Ich interessiere mich für moderne
Konzepte von Konservatismus.
Man könnte ihnen entgegenkommen
und die zivilisierter Variante derer
sein. Das hat bis jetzt in Europa
nirgendwo funktioniert.
Oder man zeigt, wir haben
andere Traditionen.
Mit denen man auch diese Dinge
beschreiben kann.
Migrationspolitik darf anerkennen,
dass es für viele ein Unbehagen
produziert,
wenn es viel Migration
in bestimmten Situationen gibt.
Dass man ernst nehmen muss, dass
Menschen sich in manchen
Situationen nicht wohlfühlen.
Frau Münstermann, sie
haben das angesprochen.
Man sollte sich kompetent fragen,
wie man das auffangen kann.
Wenn wir über Schule
und Migrationssituationen dort
reden,
dann kommt alles, was man
täte, den Schülern zugute.
Ich wiederhole, was ich gesagt habe:
wie kommt man kompetent rüber?
Das tut man, wenn man
die Zusammenhänge
zusammen formuliert.
Ich will es Kontext realisieren.
Es gibt nach oben Luft.
Alle Probleme sind gelöst,
wenig Staatstätigkeit,
so einfach ist das nicht.
Das merken die Leute.
Führung muss nicht
jedes Detail erklären.
Die Experten sind auch nicht
in der Lage, dem zu folgen.
Aber ein Gefühl zu haben, da
ist ein Konzept hinter,
um Vertrauen zu vermitteln.
Zurzeit ist eine Situation,
wo man auf jedes Detail kuckt
und immer mit dem Schlimmsten
rechnen.
Das ist eine schwierige
gesellschaftliche Situation.
Ich würde Ihnen Recht geben.
Darum geht es.
Die Frage ist nur, wie macht
man so etwas?
Ich hoffe nicht, den Eindruck
vermittelt zu haben,
zu eindimensional unterwegs zu sein.
Wir sind Teil der Regierung.
Das ist eine besondere Chance, durch
die Tat überzeugen zu können.
In der Opposition hatten wir
nur das Wort und das Argument.
Das glaubt man oder nicht.
Wir werden jetzt
an unseren Taten gemessen.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Sie wollten das sogar.
Sie haben immer noch nicht gesagt,
welches Ziel sie erreichen wollen.
Im Bereich der Migrationspolitik
Wollen wir grob gesagt, dass
irreguläre Migration gestoppt wird.
Wir wollen
das Arbeitskräfte-Migration möglich
ist.
Die Zahl der Arbeit Visa, die
ausgereicht wurden
in den letzten Jahren,
war zu niedrig.
Da müssen wir besser werden.
Es gibt auch andere Länder,
die sind aus manchen Gründen
attraktiver als wir.
Wenn wir Leistungsträger wollen,
müssen wir attraktiver werden.
Ich möchte hier einen Cut machen.
Sie haben die AfD angesprochen,
die Brandmauer.
Sie werden sich auch
noch mit der Linken
auseinandersetzen müssen.
Dass sie noch am selben Tag
den zweiten Wahlgang machen konnten,
haben ihnen die Zustimmungen
der Grünen und Linken ermöglicht.
Welchen Preis haben die bekommen?
Die haben keinen Preis bekommen.
Es darf nicht falsch rüber kommen,
wenn ich sage,
das war ein Gebot der Vernunft.
Das haben auch
die Linken so gesehen.
Auch die Grünen und die Linken
haben gesehen,
dass wir möglicherweise
in eine Hängepartie kommen.
Man darf nicht vergessen, wir haben
über eine
geschäftsordnungsrechtliche Frage
Einvernehmen erzielt.
Darüber gibt es jetzt Dissens
zwischen Ihnen und der Linken.
Jens Spahn hat sich entschuldigt.
Was Die Linke eigentlich
schon länger möchte:
dass der Unvereinbarkeitsbeschluss,
den die CDU seit 2018
gegen die linke beschlossen hat,
endlich abgeschafft wird.
Sie haben am Mittwochabend
im Fernsehen folgendes auf die Frage
gesagt, ob er abgeschafft wird.
aber am Ende geht's um pragmatische
Lösungen für unser Land.
Das Wohl des Landes ist immer höher
zu bewerten als Parteiinteressen.
Donnerstagabend haben sie gesagt,
ich habe mich unglücklich
ausgedrückt.
Mittwochmorgen.
Man hat gesehen,
dass es morgens war.
Jens Spahn und Carsten
Linnemann haben gesagt,
da wird nichts aufgeweicht.
Sie sagten, sie seien
unglücklich verstanden worden.
Wollen Sie darüber
sprechen oder nicht?
Das war am Mittwochmorgen
und am Mittag habe ich die Dinge
klargestellt.
Im einen Fall geht es
um eine geschäftsordnungsrechtliche
Frage. Im anderen Fall
um politisch inhaltliche Fragen.
Der Unvereinbarkeitsbeschluss
ist vom Bundesparteitag.
Nur er kann ihn auflösen.
Ich kenne niemanden,
der das anstreben würde.
Bei politisch inhaltlichen
Fragen brauchen Sie immer
eine Schnittmenge, um zueinander
kommen zu können.
Mir fallen keine Schnittmenge
mit der Linken ein.
Das ist schön geredet.
Ich fand was sie früher gesagt
haben eigentlich ganz vernünftig.
Sie sind an einer
Regierung mit der SPD.
Die wird nichts mit der AfD
zusammen machen.
Sie können immer wieder
in die Situation kommen,
etwa wenn sie
über die Schuldenbremse reden,
mit denen sprechen zu müssen.
Ich verstehe nicht, der
Unvereinbarkeitsbeschluss,
der kommt aus der Historie.
Die Union und die Linke sind
in ihren Kernthemen nicht vereinbar.
In Thüringen ist Mario Voigt im Amt.
Es gibt Absprachen mit der Linken.
Es ist politisch nicht ehrlich.
Dass sie sich von den Linken
abgrenzen müssen, ist das eine.
Aber auf gar keinen Fall mit denen,
dass es politisch unehrlich.
Was sie gesagt haben,
fand ich kompetent.
Zu sagen, das ist
eine pragmatische Aussage.
Die Situation hat es erfordert.
Die Linken hatten auch
ein eigenes Interesse.
Sie hätten sonst ihren Parteitag
nicht machen können.
Das ist Teil der Situation.
Es ist wichtig zur Zeit, dass den
Bürgern vorgespielt wird,
dass da kompetente Leute sind.
Man verlangt von der Union nicht,
einer Koalition
mit den Linken einzugehen.
Diese Art von Zusammenarbeit
im Parlament ist notwendig.
Als Union haben Sie das Problem,
Dass es Leute gibt, die sagen:
wenn wir das auf der Seite machen,
warum nicht auch auf der anderen?
Darauf muss man eine klare
Antwort geben.
Man kann die Linken nicht
gleichsetzen mit der AfD.
Es wäre eine Kompetenz zu sagen,
man hatte gute Gründe.
Sie waren kurz davor
die zu benennen.
Niemand verlangt, dass die CDU
Gemeinsamkeiten
mit der Linken findet.
Nur sie haben es selber angedeutet:
Sie sind in einer neuen
politischen Realität.
Die Parteien der Mitte haben
keine Zweidrittelmehrheit mehr.
In Verfahrensfragen Marke
solche Situationen geben.
Da habe ich immer
für Pragmatismus plädiert.
Aber wenn sie
Grundgesetzänderungen ansprechen.
Das war in der Vergangenheit
auch schon so.
Koalitionspartner haben
diese angestrebt,
aber hatten keine Mehrheit.
Es gab dann keine Übereinstimmung.
Ich persönlich bin
nicht der Auffassung,
dass wir regelmäßig
Grundgesetzänderungen brauchen.
Unser Grundgesetz ist gut.
Aber so schließen Sie es aus.
Wenn Sie Reformen ernst
machen wollen,
wird es in dieser Legislaturperiode
eine Änderung geben.
Im Koalitionsvertrag
ist festgeschrieben,
dass sie einer Öffnung
der Schuldenbremse durchführen
wollen. Die Linke möchte teilhaben.
Dann wären sie in größeren
Diskussionen.
Wollen Sie das machen?
Oder wollen Sie
die Schuldenbremse nicht öffnen.
Wir wollen eine Expertenkommission
einsetzen.
Ohne zu sagen, wer daran
beteiligt ist.
Es gibt klärungsbedürftige Fragen.
Sich mit der Frage
auseinanderzusetzen, ist in Ordnung.
Aber d. H. Nicht, dass wir
keine Lösung finden.
Wir haben eine klare Vorstellung,
was die Schuldenbremse an belangt.
Was 2009 mit der Schuldenbremse
gemacht wurde,
das ist richtig und notwendig.
Da gibt es eine ironische
Komponente.
Die Linken sind so stark geworden,
aufgrund des Moves
mit der AfD zusammen.
Deswegen ist auch
ihr Wahlergebnis nicht so,
wie sie es sich vorgestellt haben.
Das hat eine Ironie.
Ich durfte in ihrer ersten Sendung
mit Friedrich Merz dabei sein.
Da ging es um ein ähnliches Thema.
Er wird sich die Frage
stellen müssen,
dass man mit den Linken reden muss.
Im Parlamentarismus ist es so,
dass man Kompromisse eingehen muss.
D. H. Auch mit denen zu reden,
die weit weg sind.
Lars Klingbeil gehört da
sehr aufmerksam zu,
wenn sie sagen, dass mit der
Schuldenregel wollen
wir nur besprechen.
Aber vielleicht noch nicht ändern.
Es ist das Vorhaben,
sich das anzuschauen.
Und zu öffnen.
Wir haben uns nicht
auf ein Ergebnis verständigt.
Man muss diskutieren ob es einen
gemeinsamen Lösungsraum gibt.
Lösung Raum ist schön.
Wenn man eine
Expertenkommission einlädt,
dann kann man das Ergebnis
nicht vorwegnehmen.
Sie schließen nicht aus, dass es
eine Reform mit den linken
im Gespräch geben wird.
So haben wir
das im Koalitionsvertrag vereinbart.
Nach dem Stolperstein gab
es starke Bilder.
Ich habe den Eindruck,
sie müssen sich darum kümmern,
was innenpolitisch strittig ist.
Der Kanzler wird sich nach dem guten
Auftakt in der Außenpolitik ...
Es wäre großartig, wenn sich
in der Ukraine etwas täte.
Dass man nicht nur Kanzler ist, wenn
man außenpolitisch punkten kann.
Auch die Migration, wie kommt
ihr in der Gesellschaft an.
Da wird noch viel Arbeit kommen.
Herr Frei hat
mit vielen innenpolitischen
Problemen zu tun.
Sie bezeichnen sich als Mediator.
Es gab einen Vorschlag der SPD.
Bärbel Bas hat vorgeschlagen,
dass Beamte in die Rente
einzahlen müssen.
War das abgesprochen?
Nein.
Ich finde dazu auch keine Stelle
im Koalitionsvertrag.
Aber das darf man
nicht überbewerten.
Frau Baas macht
ihre Position deutlich.
Dann setzen Sie sich
hin und diskutieren?
Oder wie arbeitet
ein Kanzleramtsminister?
Wir sprechen kollegial
über die Dinge.
Erinnert mich an die Ampel.
Wirklich.
Man darf das nicht dramatisieren.
Es sind zwei
unterschiedliche Parteien.
Warum geht sie dann damit raus?
Weil es knapp wird mit der Rente.
Es wird verzweifelt
nach Finanzierungsmodellen gesucht.
Man kann über alles reden.
Aber es ist kein tragbares Modell.
Jeder der einzahlt, kriegt was raus.
Jeder der mehr einzahlt,
kriegt mehr raus.
Deswegen hilft es nicht,
die Basis zu verbreitern.
Das Grundproblem
der Rentenversicherung ist,
dass wir nicht mehr sechs
Erwerbstätige für einen Rentner
haben.
Wir haben keine Zeit mehr.
Es wird Probleme geben.
Friedrich Merz sagte, es
wird keine Euphorie geben.
Ich hoffe, die Euphorie gibt
es durch die Ergebnisse.
Daran werden wir gemessen.
Die Menschen werden
der Regierung nur vertrauen,
wenn sie Probleme löst.
Zum Schluss haben wir einen
Motivationsvorschlag.
Den haben wir bei der CDU entdeckt.
In einer ZDF-Doku.
Im Konrad Adenauer Haus
gibt es das hier:
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das war super und jetzt
Danke und weitermachen.
sie könnten jeden Freitag
ins Kanzleramt einladen.
Unter dem Motto, "Der
mit dem Fritz tanzt."
Wahrscheinlich aber ohne Tanzen.
Was habt ihr?
Wir beschäftigen uns gleich weiter
mit den kleinen Friedenshoffnungen
für die Ukraine.
Die hat auch der neue Kanzler Merz
gestern in den tagesthemen geäußert.
Da wäre Präsident Selenskyj
nun zu direkten Gesprächen
mit Präsident Putin bereit.
Mehr dazu jetzt in den tagesthemen.
Danke.
Vielen Dank für das Gespräch.
Danke fürs Zuschauen.
Tschüss.
Copyright Untertitel: NDR 2025